appunti meeting 10/7 Rancati-Jacovacci
n va da 1 a 0
calibrazione fare con meno bin, va bene anche solo 3
,magari fare calibrazione agnostica: regressione su ntcp predizione e toxicità 1 o 0
difrerenza dimensioni bowel può portare a differenza in dvh a basse dose, perchè basse dosi è bordo campo che non è qualcosa di ottimizabile
fini fiorino: paper tossicità bowel, li fanno V45 invece hce bowel, prendere i parametri da quel lavoro, probabilmente c'è un update di questo lavoro, cercare IHU (intestinal ematological urinary), cercare solo tossicità bowel
non fittare n
tossicità acuta su retto pochi lavori, vedi libro Rnacati/fiorino
t0ossiciàtà acitpo è più D50gy o dose media
provare lo stesso a usare bootstrap, mantenendo sempre stesso rate
valutare se passare da 3 a 2 cluster
ha senso fare solo whole pelvis
fissare n a 1, fare bowel con parametri da letteratura

bootstrap separatamente i gruppi mantenendo i rate all'interno dei cluster

vedere tossicità urinaria tardiva se si può tirare fuori qualcosa


misura: auc ok ma no impo per ora, c'è misura  clinical utility: conosce Cicchetti per modelli eri o chiedere a Fabio, che misura se quello che tu vuoi aggiungere (e.g. microbiota) ha o no una utilità clinica nel caso in cui devi prendere decisione, e ci sono modelli che ti dicono il guadagno...
vikers paper: clinical decision curve o decision curve, 
esiste articolo complicato... 


late e acute toxicity sono molto diversi, in acute n=1 è come organo parallelo, quindi contano molto le basse dosi, mentre late è organo quasi seriale, conta molto alte dosi, come articolo d'avino su prediction of GI toxicity etc.







nanoport, aspetto dati da Michele:
169 whole pelvis radiotherapy dvh presenti
72 da Michele che sono fuori da whole pelvis radiotherapy, ci potrebbero essere persone che hanno fatto prostata only radiotherapy dove non c'è dvh, capire quali sono quelli che mancano e chiedere a Eliana se può estrarre dvh di pazienti mancanti
capire clustering per nanoport
bowel senza whole pelvis prenderanno molto meno dose, quindi dvh saranno molto diversi...


cose da fare:
-rectum
-per includere dati microbiota, su cui è già stato visto che funziona, prendere valori di ntcp da letteratura e poi fare nuovo fit
-provare poi l'head and neck, dove dosi ad organi diversi sono associati tossicità diverse. tipo mucositis da cavità orale e dosi alle parotidi che portano a xerostomia



-fittare dvh per estrarre parametri e usarlo in ntcp?
-nessuna variabile tra eud, dose max etc. è significativa per tossicità
-ntcp plot no sense

-eud su differenziale e volume normalizzato!
-normalizzare su volume



chiacchierata Eliana 5/2 teams
-per modelli ntcp la dose è ovviamente fondamentale
-si usa dvh per ottimizzare piano, dvh differenziale o cumulativo, dvh è base di partenza 
da dvh si ottiene eud, che è un solo valore è equivalent dose
eliana ha script che calcola dvh partendo da matrice dose, 

script fa foglio excel
max_dose_plan è dose massima del piano
max_dose_str è dose massima tra tutti i voxel
poi è dvh cumulativo per organo target

al modello serve eud
eud peso ogni voxel con propria dose, non è media aritmetica perchè c'è parametro volume-effetto
eud è qeullo che serve a Jacopo per microlearner su effetti acuti
da dvh posso passare a eud calcolando la dose fisica, ma non tiene conto del frazionamento e dell'organo, serve dose biological
serve biological effective dose (bed) dove ho anche fattore alfa/beta
c'è foglio con dose massima, numero frazioni, giorni di irragiamento e dose/frazione (~2 gy)
per uniformare calcolo si calcola equivalent 
alfa/beta basso ~3 è per effetto tardivi, alfa/beta alto ~10 è per effetti acuti
eud dipende molto da questo e quindi prima va riscalata istogramma dvh con equivalent dose per 2 gy, con fattore tempo (esiste formula) e poi passo a eud
si può fare anche riscalamento prima di dvh, ma direttamente in matrice di dose

eudn-1 è circa dose media dalla formula, sono dosi fisiche
se voglio dose biologiche devo passare prima dalla formula e poi ricalcolo eud
per dose massima: posso calcolare quanto organo prende il 2%
per dose minima_ è la spalla, oppure qual è il minimo 

esiste software autoconturing, oppure conturing fatto da radioterapisti
ci sono 6 pazienti a cui sembra che manca il nome della struttura-> da caopire se chiedere a radioterapisti, oppure usare autocontiring o altro

per dose media serve eud_n1, massimo e minimo possono fare da libreria


da chiedere?
differenza max_dose_plan e max_dose_voxel, cosa significa massima dose tra tutti i voxel?
come calcolo eud/geud?